> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.jimmytian.com](https://www.jimmytian.com/archives/crac-aro-licence-a-review-guide.html)

> ————两小时从入门到入土最近被安利进入了 HAM （[informal] Amateur Radio）的坑。业余无线电的概念实际上非常广泛，在我国，实际上除了公众对讲机的 20 个 409 M...

**————两小时从入门到入土**

最近被安利进入了 HAM （**[informal]** Amateur Radio）的坑。业余无线电的概念实际上非常广泛，在我国，实际上除了公众对讲机的 20 个 409 MHz 的频点，剩下的基本上均属于主要业务或次要业务 [存疑?]。在这里，与业余（非职业性的）相对应的词语应为业务，并不意味着业余无线电台操作员的操作水平。

俗话说「知己知彼，百战不殆」，作为一个大陆学生，考试是我们的「看家本领」。A 类业余无线电台操作证题库中一共有 374 道题目，根据官方消息我们可以查阅到：

> 本题库的设计是针对计算机随机抽题的特点而设计的，因此有些相邻题目实际上是同一个考点，只是具体的提问方法或者使用的具体数据不同，所以必须掌握的知识条目数量实际上少于总体库的题目数。例如 A 类业余电台操作证书试卷涉及大约 370 道题，但归纳起来的实际考点大约是 250 个左右。

也就是说，实际我们需要记忆的知识点约为 250 个左右，**并且这些题目全部为单选题**。查阅考纲我们可以知道考点为以下五部分：

*   **无线电相关法律法规**
*   无线电通信程序与方法
*   **无线电系统原理**
*   业余无线电台安全防护技术
*   电磁兼容技术与射频干扰的预防和消除

其中法律法规和系统原理占了绝大部分考试内容，随后是通讯程序与方法。其中除政策题外内容基本上以物理学常识为主，有初中物理学基础就可以很快的理解大部分内容。我在没有任何复习的情况下使用模拟考试程序都得到了 18 分的成绩。**即使你实在记不住公式，我们也可以通过背选项的方式「浑水摸鱼」过去**，整体复习时间约 2 小时，笔者以 28 题正确的结果通过了考试，其中还包括了一个答题卡涂错了的题目~（真是丢人）~。考试共从中抽取 30 道题目，正确 25 题以上为通过，所以在考前一晚上复习也算是绰绰有余的。

**注意：这不是一套业余无线电教材，只是为了对应考试而整理出来的大纲。**

### 政策性题目速记

蒙了这么多年政治题，其实大部分情况都可以蒙个八九不离十了。根据经验总结，我们得到这样的一个结论：**「三短一长选最长，三场一短选最短，特殊题目特殊记」**。其中大部分题目，明显最长的和明显最短的多半就是正确答案，在看题库的时候可以**突出看正确的选项 和 这个选项与其他选项的长度对比**，**不需要一字一词**的去记忆细节。

然后我们来看特殊内容：

*   中央（国家）部门大于地方性部门，中央军委、国务院和工信部在无线电管理也要「插一腿」。

> 例：申请设置业余无线电台应当具备的条件有： 熟悉无线电管理规定、**具备国家规定的操作技术能力**、发射设备符合国家技术标准、法律和行政法规规定的其他条件。

*   业余无线电与体育运动没两毛钱关系，所以没体育相关管理组织的事情。

> 例： 2013 年 1 月 1 日以后新获得的各类业余电台操作技术能力证明文件是： **中国无线电协会**颁发的《业余电台操作证书》

*   业余无线电台只能用于技术研究和普及活动，不能用于任何牟利目的，也不可转发转发广播电台、互联网聊天、电话通话等内容。只有在重大突发自然灾害的条件下才能接受有关部门指定的工作。
*   无线电管制：特定时间特定区域
*   A 类：25W，30~3000 MHz，发射频率不能超过业余业务，由《中华人民共和国无线电频率划分规定》划分。

> 例：业余无线电专用发射设备必须满足的主要技术指标要求包括： 频率容限和杂散辐射**不超过限值**，**发射频率不超出国家规定的业余频率**

*   设置业余无线电台需要提交**两种表格**。多台设备使用同一个呼号。有效期满前一个月去续期。各种变更及时处理。
*   **中继台、信标台、空间台**属于特殊电台
*   用黑电台的罚款五千，造假证的和超出频率规定（造成危害的 balabala）罚款三万。（均为最多）
*   易混淆题目：

1.  在无线电管理中，由国家将某个特定的频带列入频率**划分**表，规定该频带可在指定的条件下供业余业务或者卫星业余业务使用，这个过程称为：划分
2.  在无线电管理中，将无线电频率或频道**规定**由一个或多个部门，在指定的区域内供地面或空间无线电通信业务在指定条件下使用，这个过程称为：分配
3.  在无线电管理中，将无线电频率或频道**批准**给具体的业余无线电台在规定条件下使用，这个过程称为：指配

*   违法行为一定禁止，同时要避免对其他电台的有害干扰。

### 常识性题目速记

在本章内容中，一些专业术语的解释（如多径传播）和一些无线电常识（如何在中继上呼叫他台）等问题请直接选择最长或最短的选项。

*   在异地 / 客席操作电台时，呼号应添加 `B + 操作地代码 + /`。在做客他人电台时（客席发射操作），也可直接使用对方电台呼号（不需要记忆操作地代码，只需要选择带有 `/` 的答案即可）
*   任何时候都应当使用明语及业余无线电领域公认的缩略语和简语（小声：公不公认也没法判断）

> Q：选择 144MHz 或 430MHz 业余模拟调频中继台，同频段收发频差的原则是？
> 
> A：采用业余无线电标准频差，即 144MHz 频段 600kHz，430MHz 频段 5MHz

*   上题其他三项均为文字描述，无需记忆，只需选择含数字的选项即可。
*   **当需要在中继上呼叫别人时，需要呼叫对方的呼号，并报出自己的呼号 。CQ 为广泛呼叫所有电台。**回答 CQ 呼叫也需先报对方呼号，再报自己呼号。
*   业余中继台需平等，免费的向所有业余电台提供服务。且需要专人值守，配备遥控装置，必要时可一键关停。
*   迫切需要对方寄回 QSL（我老是打成 SQL） 卡片时，应直接邮寄卡片并附加 **`SASE`**。不作为联络或收听证明时，需附加**`Eye ball QSO`** 。那个 QSO 看个眼熟就行了，选择题只有这一项是对的。
*   日志中必须记载**通信模式（MODE）**，直接选择含有通信模式的选项即可。
*   HF：3～30 MHz，VFH 30～300 MHz，UHF 300～3000MHz。
*   U 段不占用 435~438MHz，V 段不占用 145.8~146MHz 。
*   50～54 MHz，146～148 MHz 为主要业务。430 ～ 440MHz 为次要业务。
*   任何业余电台均有平等的频率使用权。
*   发起呼叫前先收听，测试设备时使用空闲频率。
*   **频率是否被占用，错误的是：** `Calling you, Roger?` 。
*   **「有人使用频率吗」为 QRL。「谁在呼叫我？」为 QRZ。「遇到他台干扰」为 QRM（Man），「遇到天电干扰」为 QRN（Natural）。「QSL 卡片收到」为 QSL，「我的电台位置」为 QTH（There）。**至于为什么是这些字母我也没去深究，反正我是自动脑补成括号里的单词了。
*   必须互发正确的信息为双方呼号和信号报告。
*   天线简称 ANT，业余无线电测向简称 ARDF。老朋友简称 OM，电台设备简称 RIG。收发信机为 XCVR。73 为「美好的祝福」，Roger 在完全抄收对方消息时使用。
*   DP 为偶极天线，**G**P 为垂直**接地**天线。BEAM 为定向天线，YAGI 为八木天线。VER 为垂直天线。RF 简称无线电。
*   我国 CQ 分区里有 27，ITU 分区里有 50。选带这两个数字的就行。
*   梅登海德网格定位系统。这么长一串的马什么冬梅定位系统叫啥名我到现在也没记住。**你只需要知道这是跟经纬网有关系的，选跟经纬度相关的就 OK。**格式那道题请直接选最长的。
*   至于那几个物理量单位简写各位学 CS 和 EE 的比我还清楚，大体看一下就可以了。
*   微波炉是 UHF。
*   接收系统要有输出部件，发射系统要有发射天线。
*   正弦交流电平均电压为 0，峰 - 峰值 100V 的正弦交流电有效电压 35.4V，峰值 100V 的有效电压 70.7V。
*   WFM 听 NFM 声小，NFM 听 WFM 失真。
*   语音通话大约需要 6.25kHz
*   那几个 dBm dBμ 什么的换算公式记起来太麻烦，**记住 `37、54、86` 这三个数，选带这三个数的选项就行了**。
*   dBd 选跟「半波子」有关的，dBi 选跟 「理想点源」有关的。（别问我为啥，最近没工夫研究）
*   功率差的题直接选择答案为 0.8 的。
*   同轴线缆阻抗 50 欧，400 Mhz 以上用 N 型连接器。天线与馈线完美匹配驻波比 1:1。
*   电波在天线导线中为真空的 0.95 倍，同轴线缆中 为 0.65 倍。
*   安全特低电压为 24V
*   直流与交流相比致死危险性下降。
*   避雷针的保护范围是避雷针为顶点的 **45** 度圆锥体以内空间。