> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [wufazhuce.com](http://wufazhuce.com/question/3497)

> 28 岁的 “半仙儿” 在 ONE 读者问答征集中提出问题：  
> 如何打开自己的社交圈子呢？自己平时的社交圈子仅仅只有办公室的几个人，而且不怎么讲话。

28 岁的 “半仙儿” 在 ONE 读者问答征集中提出问题：<br > 如何打开自己的社交圈子呢？自己平时的社交圈子仅仅只有办公室的几个人，而且不怎么讲话。也没有什么额外的社交活动，每天两点一线。没有机会认识新的异性。<br>“半仙儿”的联系方式：1412515524@qq.com <br > 如果 ONE 读者有更好的建议，可以给 ta 发送邮件。

有那么一段时间，我也觉得自己的社交圈子不大，且很固定。

每日都只跟身边固定的朋友交流，圈子相同，三观一致，甚至每日所能了解的新鲜事都差不多是一样，在某种程度上来说，这是一件好事，我们彼此很能理解对方。

但，久而久之，我会觉着挺无趣的。尽管我身边这些朋友们很好，她们有着漂亮的学历，能力出众，也很热爱生活。毕竟，每次见着相同的人，吃饭时说着差不多相同的事，聊着那些我们彼此熟悉的人，如之前的很多次见面一样。更甚至很多时候，在彼此开口聊天之前，就能预想到这次聊天会聊些什么，以及会有哪些结论。

**一切太稳定了，太过于稳定的东西，就容易走向平淡。**

毫不遮掩地说，我是一个喜欢新鲜事物的人。我喜欢新颖的、没听过的有趣观点，我喜欢新鲜、有趣的人或事，喜欢去感受此刻我所不了解的另一种人生的模样。总之一句话，我时不时需要那些能满足我好奇心、能够提起我兴趣的东西，来让我以及我的生活变得更加 “兴奋” 与“快乐”。

所以，今年五月份的时候，我开始了一个新的尝试：**每周主动邀请一个我平日并不熟悉，但在潜意识里我很想了解的人见面。或一起吃顿饭，或喝个下午茶，或找个安静地方聊上一下午。**

我相信，每个人的生活里，肯定是有这么几个人的。我们对她们充满好奇，我们很想了解和靠近她们，或者是她们身上有一些特质很吸引我们，但因为各种原因，平日我们并无机会能认真说上几句话，我们并不熟悉。久而久之，更甚至在心底里，我们不敢靠近她们。

曾有很长一段时间，面对她们，我也是保持着距离。怕打扰她们，怕冒犯她们。更主要是，对于骄傲且有自己独立意识的都市丽人们来说，走出舒适圈，去主动认识新的人，去主动向对方示好，还真的是一件蛮难的事。

但后来的某一日，走到路上，我突然认真问了自己一个问题 “既然你觉着日复一日很无趣，那么你自己能不能做一点有意思的事，去让自己有趣一点？” 在思考这个问题的答案时，我想到了她们。我对她们蛮有兴趣，我想跟她们聊一聊。

在这个想法冒出后，我马上打开手机，找出在那个当下我最想去聊一聊的那个人的微信，打开对话框，跟她发去邀约信息。我说：我一直以来蛮欣赏你的，可是因为各种原因，我们接触得不多。但是，我还是蛮想跟你聊一聊，蛮想了解你一下，你这周有没有时间，我们一起吃个饭呀。

没有考虑会不会被她拒绝，也没有过多去思考 “主动邀约别人” 是不是一件很丢脸的事。就很简单，且真诚地告诉对方我的真实想法。

她很快回复了我，我们约好了见面的时间。

后面的很多次，都如是。想见谁，想了解谁，好奇谁，就很直接且真诚地告诉对方我的想法。

从五月到现在，我见了很多人。有长得美、家境好、学历漂亮，但浑身有种 “生人勿近” 气质的学霸美女；有硕博连读，老公是大学教授，此刻自己现在也是大学老师的女性；有很喜欢在朋友圈秀恩爱，但爱情的确也经营得很好，且在读书期间就结婚的女学生；有压力大到中度抑郁，但最后坚强地挺过来，慢慢在变好的在读女博士；有本硕读的艺术类，长得很漂亮，但毕业后进了体制的女生......

她们都是那种把人生活得很漂亮的人。彼此交流时，也足够坦诚，真正地做到了知无不言。

跟他们见完后，我能从她们身上得到很多力量，也明白了很多我之前所不知道的人生的样子。收获真的很多。

以及，在主动约她们见面，而后交流的过程中，我非常强烈地感受到了一件事：她们的内心，其实很希望跟别人进行连接的。只是大家都不愿意主动走出那一步。

**既然大家都不愿意做那个主动去示好的人，那么我来做。去主动认识自己真正想认识的人，去靠近真正能吸引的人，去看看我眼中那些又强又美的人是怎么生活的。这样也挺酷的，毕竟最后的赢家也是我啊。**

很多时候，我们没有办法决定我们去跟谁做室友、做同学、做同事、做搭档。但是，我们可以决定我们想要去靠近谁，与谁为伍。

这是我打开自己社交圈子的一个尝试。一个挺成功的尝试。

这也是我在拿到这个题目后，最先想到的一件事。

很多时候，**并不是因为我们的圈子小了，我们没办法去认识我们想要的人。**不是这样的。我们说的自己圈子小，其实说的是，自己身边每日固定联系的朋友少，且有限。

但这并不是圈子小。

从学生时代，到大学毕业，再到参加工作，我们会进入不同的群体，去认识很多不一样的人。也许他们中的很多人，都只是我们朋友圈的好友，也仅限于如此。但是，抛弃熟不熟这件事，我们可以认真去想想，这些人中，有没有我们很想了解、很好奇的人。

如果有的话，那就主动一点，脸皮再厚点，真诚且大方地告诉对方 “我挺欣赏你的，挺想跟你好好交流一下”。无论对方是同性，还是异性，都可如此。这是我们迈出自己舒适圈，去认识新的人的第一步。

即便，会被这个人拒绝，也没关系。别急着丧气。那便换一个人去问，三个不行，那就找五个问，五个不行，那就找十个问。总有那么一两个人会很真诚地跟你见面的。而且，很重要的一件事，当你们见面了，坦诚地聊上一聊，当你尝到 “主动走出舒适圈，去认识想认识的人” 的甜头后，你会越来越勇敢地去主动认识一些人。

其实，我知道，现在很多人在问出那句 “如何扩大社交圈” 后，背后都有一个相同的但可能很多人没办法说出口的困惑：如何通过扩大社交圈的方式，去认识新的异性？

答案跟上面是一样的。

总结起来，就一句简单的话：**积极些，主动些，脸皮厚些**。

想认识谁，想靠近谁，那就想办法去靠近，去接近。每个人身边肯定都是有你欣赏的那种异性的，只是很多时候，我们不敢去接近罢了。这是从自己身边的圈子入手。

还有一种路径，可以主动去参加一些社群。比如，喜欢爬山，喜欢跑步，就去加入一些运动社群；喜欢读书，喜欢看电影，可以加入一些爱好社群；喜欢跳舞，可以去报名舞蹈班，在舞蹈班里也可以认识一些志同道合的异性或同性等等。

总之一句话，要走出去，要去主动认识。

**无论是真命天子，还是真命好友，都不会从天而降的。被动等不来好的遇见，唯有主动出击。**

有句话我忍了很久，但最后的最后，我还是决定把这句很恶心的话说出来。

其实，**这个社会，很多人都是慕强的。优秀的人更是。我们都喜欢跟能给自己提供某种现实价值的人进行连接，或是****创造****情感价值，或是****分享****社会资源。**

包括，以上的很多技巧，能否施展开来，也是建立在你本来的美好程度上的。如果希望自己圈子里有更多优秀、美好的人，那最好的办法是，也让自己成为一个有价值且美好的人。

当你又美好，又优秀，自会吸引很多同样优秀且美好的人。

而成为一个美好的人，最好的办法就是，保持积极、正面情绪，保持努力，保持阳光。

**先把自己修炼好了，再去遇见对的人。**

[问答征集中 >>>](https://jinshuju.net/f/H4SS9U)