# 我应该怎么与这个世界相处？

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [sspai.com](https://sspai.com/post/73704)

> 我之所以花了较多的篇幅来记录我找到答案的过程，是想告诉大家：很多重要的结论、想法，可能不是一瞬间产生，而是经由时间、经历等各种各样输入和输出锤炼之结成的果。

**Matrix 首页推荐** &#x20;

[Matrix](https://sspai.com/matrix) 是少数派的写作社区，我们主张分享真实的产品体验，有实用价值的经验与思考。我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，展示来自用户的最真实的体验和观点。 &#x20;

文章代表作者个人观点，少数派仅对标题和排版略作修改。

去年 9 月，我在荷兰参加了一个中文文化沙龙组织的活动，当时整体分享、讨论的氛围极好。在后半段的提问环节时，有个朋友问了大家一个问题：「生活里我常常被淹没在各种各样的信息里，导致我不断怀疑自己以前做的决定、以及正在做的决定是否是正确的。我应该怎么做，才能坚持自己的选择？或者怎么样才能做出『好的选择』？」

那时我似乎福至心灵，脑海里突然浮现出了我对于这个问题的答案，但是这个答案仿佛只是一个框架、又或者是一幅画，只是处在「心灵语言

心灵语言：mental language，  即大脑中的语言，和文字语言、口头语言不同，心灵语言可以是声音、画面等各种形式的集合体。

」的阶段。但还好借由当时的气氛，我艰难地用语言将答案组织出来了。

当时我没觉得自己的答案多有建设性，但是会议之后至少有两个人过来和我说，我刚才的答案对她们很有帮助。我听后很开心——能够帮助到别人——同时我心里也暗暗记下，这个想法很重要，但还不够成熟、不够逻辑自洽，只是藏在脑海深处的、模糊的一些想法。

但现在，我决定将我脑海里尚且不够清晰，但可以与人分享的内容写下来。而让我产生写下这个想法的契机，是我前段时间读的三本书

文章结尾有三本书的名字及作者

，或者说这三本书里提到的想法。这些想法的组合，和我当时在会议上的回答不谋而合。但是借由作者清晰的描述，我似乎也能够将我脑海里的想法描述出来了。我决定借着写这篇文章的机会，希望找到一个答案来回答——

**我应该怎么与这个世界相处**

？

### 问题与答案

「我应该怎么与这个世界相处？」这个问题似乎与文章开头提到的问题不同，但实际上是一个问题。

当我们谈论「与这个世界相处」时，「世界」指的是什么呢？

首先是「别人」，即我们的朋友、家人、爱人、同事、陌生人，乃至我们关注的明星和 influencer。各种各样的人对我们的影响是极大的。父母让我们选择的大学专业、朋友升职的信息、明星代言的品牌、关注的大 V 说的某个观点，这些信息无时无刻不在影响我们对世界的看法。如何与这些人（及背后的信息）相处？

其次是「信息」，关注的新闻、读的书、朋友圈里的信息，这些信息是真是假？我应该相信哪些？我应该怎么处理这些信息？

最后，但也是最重要的，就是「自我」，我是一个怎样的人？我想要怎样的生活？我的经历带给我了什么？我为什么生气或者开心？

三个因素及其背后的信息在生活中不断交叉，让我们难以决策，或者在决策之后时常后悔、怀疑自己的决定，到最后难以真正享受当下，享受人生。

但我承认，回答这个问题可能需要一辈子的时间，需要不断地思考、尝试、经历、反思，然后循环，最后也许能够达到某个和自己和解、和世界和解的阶段。

同时，我也认为，这样的探索是可以学习的。通过学习一些思考方式，就好比学习数学公式，当我们遇到具体问题时，运用学到的公式，也许就能够解开问题；在应用的同时对于公式的理解也会越来越深，之后找到问题答案的可能性就越来越高。

我认为，回答「应该怎么与这个世界相处？」这个问题，至少有三个「公式」可以学习和应用：

* 二分思维与灰度思维；
* 目标与系统；
* 元认知与掌控感。

### 公式一：二分式思维和灰度思维

首先在我们做决策之前，我们需要建立灰度思维，避免二分式思维。

二分式思维（Binary thinking）是指有些人认为问题只存在两个可能的答案——零或一、是或否、正确或错误、正义或邪恶——即使这个问题的答案可能存在多个，并且依赖于所处的语境中。这种思维常常过度简化复杂的概念、想法以及问题，而忽略了中间的「灰色地带」。而相对的灰度思维（Grey thinking）是指人们更加关注问题的中间地带、在下结论之前尽量多地收集信息和思考（如果所谓的「结论」存在的话）的思维方式。

人们之所以会用二分式思维的方式看世界，其实是在寻求一种「确定性」，即用一种极度简化的视角看世界，能够避免各种事物的复杂性所带来的不确定性。同时也是因为「懒惰」，因为为了理解世界的复杂性，所需要付出的努力是巨大的——需要阅读很多书、见很多人、去很多地方、做很多的思考。

世界上的很多事情，其复杂性都远远超出我们能够理解 / 控制的范畴，比如城市的管理、人一生的发展、全球疫情下的对策，这些事情背后所存在的问题都不是一两个答案能够回答的；世界上也并不是只有朋友和敌人、我们和他们、东方人与西方人。

这样的思维可能导致什么问题呢？

首先是个人成长将极大受限。当我们把自己局限在非常少的几个选项中时，我们忽略了许许多多的可能性。比如很多大四的学生问：「我是应该考研还是留学？」问题本身没有问题，但是却忽略了其他的可能性——直接工作、工作后存钱再留学、创业、间隔年、去旅游用稿费养自己，等等。又比如一个人想买相机，问到：「我应不应该花两万块买 xx 型号的相机？拍出来的照片很好看。」与其问是或否，不如给自己多一些选项：A. 买两万元的相机；B. 不买相机，后悔很久；C. 买一万元的相机，用剩下的一万元去旅游。我们常常给自己创造本不应存在的困境，明明是开放题或者多选题，却硬扭成对错题。

其次是无法共情。二分思维下，人们忽视了「人」的复杂性，对人与人之间的细微差别（nuance）视而不见，同时又过度典型化（stereotype）别人。譬如对于认为世界上只有东方人与西方人的人来说，可能所有的「西方人」都是「来自美国的老外」，所有的「东方人」都是东亚的黄皮肤人种。这种对人与人之间的共同与不同的忽略，导致了先天存在的「距离感」，使我们无法与他人共情。很多人用一句「政治正确」，就否定了一些言论，却忽视了背后的故事。

但可能，「ta 们」和我们都一样，拥有各种各样的爱好、喜欢看蠢蠢的动物视频、上课开会也开小差，ta 们都是一个个具体的人。所以当世界上发生战争、灾难时， 我们虽然无法做到百分百的共情，但至少不会落井下石。

那么，我们怎么培养自己的灰度思维，避免二分式思维呢？

首先，多尝试「新的事物」，包括认识新的人、去不同的地方旅行、尝试不同的爱好、参加不同的活动。我们的「体验收藏库」里的藏品越丰富，当新信息进入到我们的生活时，能更容易找到应对的方法。

其次，拥抱不确定性。与其害怕新事物所带来的生活的改变，不如改变看待的角度。比如要去新国家生活了，与其一直担心语言不通、气候不合适、找不到朋友，不如认为这是一个学习新语言、探索新文化的机会。

除此之外，多使用「慢思考」和「条件句」，在下意识地说出「我不同意」、「这是错的」之前，思考一下对方这样说的动机、背景，尝试用条件句去形容对方的处境「在…… 条件下，如果发生了……，那么……」。常常抱着一个假设去看待事物：对方做出某个行为，可能是有一些我们不了解的背景信息在，或者是因为 ta 成长的环境让 ta 有这样的行为和性格。虽然我们不一定要赞同、跟随，但是不否认其存在的合理性。

也就是说，我们需要意识到，世间万物都是「一万种可能性之一」

《可能性的艺术》，刘瑜

。除了看到眼前的，我们不了解的远方还有一万种可能性；除了视线内的两条路，还有未被探足过的一万条道路。

回到文章最开始的问题上，在做决定之前，我们需要用灰度思维看世界，承认事物存在的合理性，并且把视线放到更多的可能性上去。

而接下来我们要做的，就是寻找我们人生的「系统」。

### 公式二：目标与系统

当我们与世界相处，做出各种各样的决定时，为了做出对自己来说是正确的选择，我们需要知道「对我来说，什么是正确的？」，换句话说，我想要的未来是怎样的？

Scott Adams 在他的书里给了我们一个可能的答案：我们需要抛弃 goals，而选择 system。goals 是指一个个具体的目标，比如我要创办一家公司、我要去英国留学、我要挣一百万；而 system 是指一个立体的、具体的未来，我们暂且称之为「系统」。这个系统不是一个具体的事情或目标，而是一套人生准则和未来想要的生活方式的综合体。

这样使用系统而非目标来看人生的方式，能够让我们避免因为一个失败就否定自己、否定人生的处境，也能够让我们在做决定时有更大的空间做选择。

比如我自己，就是这个思考方式的受益者。

在我想要的生活方式上，我有一套相对完整的系统，简单来说是：1. 拥有相对的自由（金钱和时间）；2. 能够实现我的潜能（有机会探索我认为自己擅长的事情）；3. 能够带给我多样性（体验、国家、爱好……）；4. 满足我的好奇心（有时间阅读、做 research）；5. 让我满意的关系（家人、朋友……）。这个系统处在一个动态平衡之中，即现存的系统能够帮助我在当下做出一些好的决定，同时可能未来会有新的条目加入、旧的条目调整，对此我抱开放的态度。

这个系统是怎么帮助我的呢？比如当我选择工作时，我问自己，我现在的工作选择能够帮助我满足上面所说的某几个条件、同时不违背其他的条件吗？如果答案是「否」，比如即使工资非常高，但是我完全没有自己的时间，那么也许这就不是我想要的工作。

又比如，当我看到别人很优秀的时候，我可能会觉得嫉妒、难过、想做些什么。但是转念一想，我想要的生活方式，是 ta 现在的生活方式吗？虽然 ta 很成功，但是背后的生活是我想要的吗？这样一想，自己就跳出了卷的风波。

那怎么找到自己的系统呢？说实话，这个问题不好回答，需要讲清楚可能需要另外一篇文章、乃至一本书来解释。我这里先抛出一些工具：想象自己未来五年想要的生活方式（这里可以参考我之前写的文章「[我教你怎么美梦成真](https://sspai.com/post/72766)」）；回顾自己人生中开心和不开心的时刻，并分析背后的原因；记日记，做自我分析和记录；找专业人士咨询，比如说教练（不是教你游泳的教练）、心理咨询师。

下一步，当我们知道了自己想要的生活方式，并且准备、或者已经在朝着目标系统前进，有没有什么方法能够让自己走得更快更好？

我给出的答案是，通过建立对自我的「元认知」和「掌控感」，我们是能够走得更快更好。

### 公式三：元认知与掌控感

当我们意识到世间万物存在的合理性和个体的特殊性，并且知道了自己想要的生活方式之后，我们应该如何实现自己的目标？

这个答案，在 Scott Adam 的 _How to Fail at Almost Everything and Still Win Big_ 有很好的阐述。

这本书里，除了许多非常落地的建议之外，最重要的，是提供了一种审视自己的全新角度——如果把我们的身体（以及发生在我们身上的事情）看作一个 programmable robot，当我们改变了输入，那么就输出就会改变。

比如你改变自己的饮食，那么你的 happiness level 就能改变；让自己开始做「白日梦」，那么未来就会变得更好。这两者之间不一定是因果关系，但是有由经验证明的相关性。

作者所提出的改变和经验分享，都建立在一个更大的基础之上，那就是对自己的身体和心理的了解和思考，即「元认知」——对自己思维过程的认知——我开心的时候，什么让我开心？我生气的时候，什么让我生气？我为什么有这样的情绪？什么事情发生能让我不生气？

另外一个有趣的角度，那就是与其认为自己是「身体」和「环境」的奴隶，**不如认为自己是这两者的主人**。前一个想法之下，我们会认为我的情绪、身体健康都是由不可控因素导致的，我们只能接受「身体」和「环境」的摆布。但在后一个想法之下，我们可以把身体看作自己的一部分，我们有能力通过改变饮食结构和习惯、运动方式、看待世界的方式，来改变自己每天注意力的集中状态、每天的能量水平、整体的情绪是否平稳，等等。

我们有能力控制自己身体的表现，而身体的表现会影响自己的行为和决策，从而影响到身边发生的事情。

这个能力也是可学习的，什么样的饮食和运动习惯能让自己每天保持最佳的状态、怎么睡觉可以让自己的坏脾气不再、怎么看待事物能够让自己保持乐观，这些都不是「大神」才具有的能力。

### 结语

所以，我应该怎么与这个世界相处？

首先我们需要用「灰度思维」看待世界，承认事物存在的合理性，并且用开放的态度看待世界存在的诸多可能性；

其次，建立人生的系统，可以有目标，但单一的目标不能决定人生的成败。人生应当是立体的，是一种生活方式；

最后，我们要相信自己有实现人生系统的能力，很多事情看似无法改变，但是当我们换一个角度思考，我们可以改变任何事物，只是有些我们能改变的程度低、有些程度高。尤其是我们自己的身体——我们是身体的主人，不是奴隶。而当我们改变了自己的身体（饮食、睡眠、大脑活力等等），身边的世界也会开始改变。

三个思维方式，都需要反复的思考、应用，才能让它们融入自己的潜意识中。正如在文章的开头，我之所以花了较多的篇幅来记录我找到答案的过程，是想告诉大家：很多重要的结论、想法，可能不是一瞬间产生，而是经由时间、经历等各种各样输入和输出锤炼之结成的果。所以保持耐心，也是与自己和世界相处的前提之一。

希望我们能够找到自己和世界相处的方法，寻找到自我，以及属于自己的安稳。

三本书：

* 《学会提问》 _Asking the right questions : a guide to critical thinking_ by M. Neil Browne / Stuart M. Keeley
* _How to Fail at Almost Everything and Still Win Big_ by Scott Adams
* _Decisive: How to Make Better Decisions_ by Dan Heath & Chip Heath

**关联阅读**

* [我教你怎么美梦成真](https://sspai.com/post/72766)
* [城市如何给我们带来「幸福感」？聊聊我的经历与看法](https://sspai.com/post/72543)
* [我们不是情绪的奴隶，我们是情绪的构建者](https://sspai.com/post/72909)

> 下载 [少数派 2.0 客户端](https://sspai.com/page/client)、关注 [少数派公众号](https://sspai.com/s/J71e)，解锁全新阅读体验 📰&#x20;

> 实用、好用的 [正版软件](https://sspai.com/mall)，少数派为你呈现 🚀
