# 怎样保持思想的独立性？ - 「ONE · 一个」

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [wufazhuce.com](http://wufazhuce.com/question/3461)

> 怎样保持思想的独立性？

**怎样保持思想的独立性？**

怎样保持思想的独立性？

***

**1. 先己后人，先主后次**

但凡遇事，但凡抉择，无论外界讯息如何呈现，都应从自身主场出发：

【这个建议是否与自己三观一致？】

【这个意见是否是自己真正所需？】

【如果去掉 “不好意思拒绝” 的讨好心态，自己是否仍会采纳同一个意见？】

**2. 自先思考，而后参考**

有所疑惑，有所卡点，避免下意识第一时间求助于外，应先独立思考：

【这件事情发生的原因是什么？】

【如何从源头处改善，避免下次重复陷入类似困境？】

【自己想到的具备可实施条件的解决方案有哪些？】

如果仍难抉择仍有困惑，就可将以上复盘简单整理，在有所准备的基础上再参考旁人建议。

知己再知彼，别人稍加点拨，便豁然开朗，因为这是经过自己思考做出的试卷，而非抄答案得来的虚假满分。

**3. 先稳已有，再展望未来**

任何机遇，任何鼓吹，不管其表面看来如何难得珍贵，不管旁人描述得如何天花乱坠，都不能脱离：

【自身优势，已有底牌，心之所向，和区别于人的核心竞争力。】

大家都能看得见的 “好局”，自然僧多粥少，与其被卷出局外沦为炮灰，不如稳好自己的局，打好自己的牌，自有一番专属天地。

**4. 尊重感官，趋利避害**

对于新接触的人事物，你下意识觉得不靠谱，觉得不相信，就应留个心眼或果断拒绝。

一来，每个人都有自我保护的隐藏技能，于不利于自己的人事物，往往有难以道明的难受与膈应；

二来，哪怕这件事情本身不坏，但开头见真章，因为初始的疑心生暗鬼，最终也难以走向一个如意结局。

**5. 度己成本，三思而行**

于思想的采纳，意见的接受，行动的实践，都应想好自己需要付出的成本有哪些，是否在自己的能力范围内，如果超出能力范围，再卓越的意见都不是自己的讯息。

**6. 故地重游，以史为鉴**

一些自己曾经屡战屡败履试履错，或多么努力都无法达标的事情，如果不是有新的准备，充分条件，都可借助以史为鉴来排除筛选。

毕竟出于本能内驱力，过去能做到定会做到最好，为什么做不好，就是因为自己的落位另有归处。

**7. 不以情绪主宰理性判断**

当人处于惊慌失措或患得患失的情绪起伏时，最容易遭到不良意见的趁虚而入，所谓慌不择路。

因此，请确保自己的思考抉择是基于情绪稳定下的谋而后动。

**8. 不因旁人的一知半解而干扰视线**

要看一个人言语的可信度，应看实际彰显，而非信口雌黄。&#x20;

就如别人在自己面前毫无来由地好为人师，自己不妨顺着杆子 “虚心请教”：

“谢谢您的指导，请问您的实际建议有哪些？没有类似的实践经验以供参考？”

面对以上，无实力者会原形毕露，或哑口无言，或答非所问。

如此，保持自己得体礼貌的同时，也能成功击退自以为是者。

同理，我们予以别人意见的时候，也应先经过独立思考，想好对策，结合过往实际建议，才言于他人，方能对人对己负责，赢得真正尊重。

**9. 以人为镜，师人良质**

摸着石头过河时如有前人指引便是四两拨千斤的天赐良机。

于独立思考一头雾水不知从何做起时，不妨参考身边所钦佩的人如何思考，如何行事：

“如果自己是他，面对同样境况会如何取舍？”

“如果他是自己，面对同样困境会如何突围？”

**10. 第三视角，旁观者清**

当局者迷，一叶障目在问题里兜兜转转时，可借助旁观者清的视角：&#x20;

“如果事不关己，这件事情应如何看待？”

局限于己，视角狭隘，答案变问题，客观理智，明心见性，问题即答案。

以上，愿能给同频的你一点小启发。

责任编辑：梅不谈
