# 睡眠的几种状态及改善

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/346127630?utm\_source=ZHShareTargetIDMore\&utm\_medium=social\&utm\_oi=1208359754495565824)

有关睡眠的文章发过几篇，鉴于其重要性，平时咨询的也挺多的，有必要再说说。

一个人，如果觉都睡不好，那就失去了健康的基础，包括免疫力，内分泌，皮肤，月经，精气神，气血，都和睡眠直接相关，将其放到第一位也不为过，今天主要就 “睡眠状态” 来讲讲。

睡眠状态不同，睡眠质量也不一样。

**【好睡眠标准】**

是否睡得好，一般从两个方面衡量：

一作息时间，尽量 11 点前入睡为好，那睡的太晚，半夜入睡，违背身体运作规律，谈不上质量了，睡的再久，也不支持，负面案例，在做体测时见过太多了，都很后悔，但要改变习惯也不容易；

二起床后，神清气爽，身体轻盈，大脑清爽不昏沉恍惚，眼睛不会疲惫睁不开，精力充沛，不会发困还想睡。

如果睡眠状态不佳，那质量就受影响，出现各种失眠，多梦，越睡越累，早醒，半睡半醒，睡和没睡一样，感觉不到睡眠的作用.... 每个人状态不同，如果长期感觉不对劲，要想办法调整了，毕竟影响较大。

**【睡眠的几种状态】**

睡眠影响因素，说到底就两个：心和身体，二者要同时入睡才行。

心不睡，那身体再健康也睡不着；\
心想睡，但身体阴阳失调，闭着眼翻来覆去也没法睡，健康的睡眠状态必然是身心协调。

具体讲，心态平和清净不装事，身体阴阳平衡不燥热亢奋，多数睡不好，都和这两点有关。

出现睡眠问题，要先分清是偶发临时的，还是长期顽固性的，以下所有状态分析都要先考虑此原则。

偶发性的，这个都遇到过，比如遇到突发事件，压力大，失恋等，身体再健康，也不容易睡得好，此种情况无需过度治疗，更没必要服用失眠药褪黑素等，有意识地稍微调节（需要一点耐心），会有所改善；

长期顽固性失眠，持续时间比较久了，无外在诱因刺激，但仍然无法获得高质量睡眠，此种才是需要多加重视的。

**几个常见状态：**

**⑴易醒 / 早醒。**

能睡着，也睡得挺香，总是自己醒来，挺郁闷的，就没法好好睡个完整的。

每个人醒的时间不同，半夜 1 点、3 点、4 点、5 点.... 有的能接着睡，有的就睡不着了，原因在哪里？

身体在睡眠中会进行一系列调整，包括排毒，修复更新，恢复休养... 如果这个过程不顺畅，就容易导致睡眠中断。

具体原因包括：

. 淤堵：经络、气血、脏腑，运行不太通畅了；

. 小便问题：被憋醒的，这个不频繁的话，考虑睡前喝水是否过量，或者晚餐夜宵吃了利尿食物；如长期如此，考虑是否肾虚以及内火（心火）等；

. 内热 / 郁火：肝郁等情绪不畅，久则化热，扰乱心神；或者其他火，比如晚餐吃太多辛辣刺激的；

. 收藏能力弱了：很多老年人生理性衰老，整个容器变小了，充电一会就充满了，再睡也充不进去了，容易早醒。但年轻人也早醒，就不正常了。和此关系较大的是肝，肝藏血，肝虚的话，也容易早醒，还是养肝为主，之前发过文章。

. 入睡时间：有的突然改变入睡点，之前十一二点睡，现在改为九十点了，睡够了，也醒得早，这个不是病态的，自己灵活调整下入睡点就好。

常见的原因就是这几种，结合醒的时间点，可以大概推测下哪个脏腑经络问题，之前说过经络循行路线，1-3 点要考虑肝经，3-5 点考虑肺经，当然，具体分析稍微复杂，还要考虑和其他脏腑关联影响。

要改善的话，先自己对照下，具体方案没法一一列出来，太多了，先提供一个思路。

**⑵多梦疲惫。**

梦，本质上就是思维活动，身体睡了，大脑还在高速运转，所以，多梦者，起床后人累不解乏，甚至头痛。

这个思维活动，涉及思想层面，其实都可归于心，心藏神，这个神没有安静的潜伏休养，反而比较活跃，虽然还不至于醒来，但也不是完全睡眠中。

谁都有做梦的时候，如果太过了，天天做梦，逢睡必梦，醒来接着睡，还能接着上一个梦往下做..... 情况挺多的，反正有点过火了，扰乱了睡眠质量，影响白天精神状态。

改善思路：

* 控心：心安定了，神就不会躁动不安了，此点很多时候和性格有关，有的人就是天生爱琢磨，想事情，联想，看到一个点，过度猜测解读，虚构不存在情节，但这个过程，把心给弄乱了，然后情绪剧烈波动，勉强入睡了，但大脑思维还是没完全停下来。

思维意识靠吃药物去控制不现实：

一要意识到自己问题所在：乱想多想；

二以心治心，在票圈也重复多次了，要强制打住，觉察到思维开始飘了，赶紧刹车，积极自我暗示，或者做点什么事来转移注意力，总之不能凭本能往下臆想了；

三改变行为，平时的各种行为有无导致多想的诱因，尽量规避掉；

四环境优化，生活工作学习环境等等外在因素，也会影响心的安宁。

* 养血安神滋阴：适度养血补血，有利于神安，就像肚子饿了，人就不太坐得住了。食疗的话，常用酸枣仁、茯苓、百合、莲子、麦冬、桂圆肉，湿热痰湿内火脾虚腹泻者注意搭配其他。
* 适度体力活动，晒晒太阳，避免久坐久宅、过度脑力劳动，心不要太累，身体可以适度累一些，都有帮助；
* 换个环境，有的人去乡村度假休养，就睡得挺好，也可试试。

那有人就马上去弄点食疗喝喝看，结果效果不明显，外力终究是外力，要从多方面努力调整，而且要自强，适度辅助外力，一味的指望吃点喝点就马上好了，不太现实。

别说身体了，就算庄稼，全心全意地照料，也不一定最后结出果实，影响因素很多，要多方面考虑兼顾才行。

**⑶半睡半醒。**

能睡着，也不会早醒，就是感觉睡不沉，睡了又感觉没睡一样，这个实际上身体睡了，心神紧张，整个人有点紧绷的感觉，放松不下来，无法真正休养恢复。

改善的关键在于 “放松”，身心充分的放松。

. 找找有无导致紧绷的诱因，有的话要解决才行；

. 有意识的采取一些放松措施：较为有效的就是自我暗示，这个要配合想象力，在朋友圈也说过，暗示自己放松，闭上眼睛，想象着身体从头到脚都彻底放松下来，一点力气都不要使；

. 其他辅助：静坐冥想，有的也是挺管用。

**⑷入睡困难。**

这个是比较常见的，也要分很多情况。

有的入睡困难，但能睡着，只是前奏长一些；有的是无论如何都睡不着，失眠了，要折腾到大半夜甚至天亮，身体困倦到极点才迷迷糊糊睡着。

原因的话，上面也提了，无非是身体和心两方面，细分：

* 身体阴阳失调，主要是阴虚火旺，内热亢盛，包括心火，心肾不交，肝火，血虚不藏神；
* 生物钟紊乱，熬夜晚睡习惯了，突然要早睡了，那有困难，这个要从头开始培养；
* 年龄影响，比如更年期到了；
* 心失调：包括焦虑紧张、神经衰弱、压力大、胡思乱想无法控制、心乱、肝郁、精神刺激、恐惧睡觉等等。

改善思路：

A：养心控心：上面第 2 点提到了，请参考；

额外提一个建议：精神要充实，避免过度空虚寂寞无聊或相关行为，不管做什么，有点目标和追求是好的；

另外，警惕出现玻璃心，过于脆弱，受点刺激人就崩溃了，把一切都当成磨炼，没有人天生就很强大的；过去的事，果断的告别，绝不沉迷其中，落花有意流水无情的事少做些，总的说，养心也没有太好的捷径，自强不息是核心。

* 阴阳调节：这是身体本身问题，性格情绪都挺好，也想睡，就是莫名睡不着，内热亢盛，躁动不停，然后越睡不着越着急，更加睡不着了。

之前遇到一个案例，突发性的便秘，伴随着难以入睡，人体废物垃圾出不去，容易变干生热，诱发连锁反应，身心挺燥热的，便秘解决了睡眠就好了；

有的纵欲者，后面也不容易睡着了，肾阴不足心火亢奋，此类必须先清心节欲，年底会发布 “纵欲恢复方案 - 终极版”；

还有的，一点动静都不能有，要绝对安静才行，也要考虑心神躁动难安，阴虚血虚之类，受不得挑拨刺激；

至于食疗辅助，滋阴养血安神降火，第 2 点推荐了一些，可参考。

B：行为控制：相当一部分案例，身心都健康，多是行为失当导致的睡眠不佳，举几个常见的：

. 大量喝浓茶、咖啡等刺激性提神饮料，尤其晚餐睡前；

. 各种透支气血行为，过度节食减肥、过度清淡素食、过度透支运动等等；

. 睡前剧烈运动（部分人会失眠）；

. 睡前过度泡脚、艾灸等温阳补火（部分人会失眠）;

. 睡前各种上火生热饮食、滋补等等；

至于安眠 Y、褪黑素等，长期大量吃，未必妥当。

**上述四种睡眠状态所提到的措施，都可综合运用，从体质 + 心态情绪，两个大方面入手，来持续获得改善。**

如果没睡好，会导致起床状态不佳，但反过来，有的睡眠很好，起床后也没感觉神清气爽，这就要考虑脏腑气血比较虚或者堵的厉害，单纯靠睡眠无法休养恢复了。

大家平时多留意自己起床状态，长期感觉不对劲，要找原因，和睡眠相关则改善睡眠，无关的要调脏腑适度滋补疏通气血，让整个体质重新焕发活力。

### （有疑问或看不明白的，都可私信或留言，一起交流下）
